[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
In this topic, we're going to discuss how brains change
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ thảo luận bộ não thay đổi
well, everything.
mọi thứ như thế nào.
Brains really change everything.
Bộ nào thực sự thay đổi mọi thứ.
They affect the selective pressures our ancestors faced.
Chúng ảnh hưởng đến những áp lực chọn lọc mà tổ tiên chúng ta phải đối mặt.
They affect how we have inheritance.
Chúng ảnh hưởng ta có sự di truyền như thế nào.
They affect what we pass on.
Chúng tác động đến cái ta truyền lại.
And they affect technological change.
Và chúng ảnh hướng sự thay đổi công nghệ.
But to really understand them, we have to understand
Nhưng để thực sự hiểu được chúng, ta phải hiểu
something really curious.
một thứ thực sự kì lạ.
A curious fact which is that, we see large brains in humans
Một thực tế kì lạ cái mà, ta thấy những bộ nào lớn ở những người
that look like us, appear well, 170,000, maybe as early
trông giống chúng ta, có vẻ, 170,000, có thể sớm bằng
as 200,000 years ago.
200,000 năm trước.
About 70,000 years ago, maybe a little more recently, humans
Khoảng 70,000 năm trước, có lẽ gần đây hơn một chút, con người
start to move out of Africa.
bắt đầu di chuyển khỏi Châu Phi.
About 30,000 years ago, humans are living all over the place.
Khoảng 30,000 năm trước, con người sinh sống ở tất cả mọi nơi.
They're on the shores of the other Bering Straits.
Họ ở trên những bờ biển Eo biển Bering khác.
They're around in coal regions.
Họ ở quanh những khu vực mỏ than.
They're even moving into Europe and settling.
Họ thậm chí còn di chuyển đến và định cư ở Châu Âu,
So one of the questions is what was happening here?
Do đó một trong những câu hỏi là điều gì diễn ra ở đây?
If the brains were already large, what took them so long?
Nếu bộ não đã lớn rồi, điều gì khiến chúng quá lâu như vậy?
To really understand this, we have to understand the
Để nắm được điều này, ta cần phải hiểu
selective pressures that probably drove the rise of
những áp lực chọn lọc mà có thể đã thúc đẩy sự phát triển
this big brain.
của bộ não lớn này.
There are really two types of theories that explain why we
Thực ra có hai loại học thuyết giải thích vì sao
got such big brains.
chúng ta có bộ não lớn đến vậy.
The first is external theories that focus on
Cái đầu tiên là những thuyết bên ngoài tập trung
environmental pressures.
vào những áp lực môi trường.
And the second are internal theories, that focus more on
Và cái thứ hai là những thuyết bên trong tập trung nhiều hơn
internal competition and pressures among human beings.
vào những áp lực và cạnh tranh nội bộ giữa người với người.
The external pressures are some of the things we've
Những áp lực bên ngoài là một số vấn đề mà ta
already been talking about, the need for diet change,
đã thảo luận đến rồi, nhu cầu thay đổi chế độ ăn,
hunting and gathering, and changes in our foraging
săn bắn và hái lượm, và những thay đổi trong hành vi tự tìm thức ăn của chúng ta,
behaviour, dealing with predators, so self-defense.
đối mặt với những loài thú săn mồi, vậy là tự vệ.
All of these are external pressures, things like a
Tất cả những thứ này là những áp lực bên ngoài, những thứ giống như
changing climate.
biến đổi khí hậu.
All of these forces helped to drive the increase in the
Tất cả những nguồn lực giúp thúc đẩy sự phát triển
human brain according to these arguments.
não người theo những lý luận này.
But they also have big payoffs.
Nhưng chúng cũng có những ảnh hưởng lớn.
So that although getting new food and diet is a pressure,
Vậy dù có thức ăn và chế độ ăn mới là một áp lực,
once you get new food, it actually causes you to have
một khi bạn có thức ăn mới, thực ra nó khiến bạn
more calories.
có nhiều calo hơn.
And it releases some of that pressure.
Và nó tạo ra một số của áp lực đó.
So all of these entered into what's likely a dynamic, where
Vậy tất cả những thứ này nằm trong cái gì có khả năng là năng lượng,
an improvement, because of one pressure, would then make
nơi cần cải thiện, vì một áp lực, sau đó
humans better able to cope with the other pressures.
làm cho loài người có khả năng đối mặt với những áp lực khác tốt hơn.
I don't think there's any way to dispute the importance of
Tôi không cho rằng có cách nào tranh luận về sự quan trọng
these forces.
của những động lực này.
I mean all of these are so important in the development
Ý tôi là tất cả những thứ này quá quan trọng trong sự phát triển
of the human brain.
của não người.
And we know that our behaviours, our ancestors'
Và ta biết rằng các hành vi của chúng ta, những hành vi của tổ tiên ta
behaviours changed in relationship to these traits.
đã thay đổi mối quan hệ với những đặc tính này.
All these ecological forces, we might call them, are
Tất cả những áp lực sinh thái, như ta có thể gọi chúng,
clearly important.
rõ ràng là quan trọng.
But they don't really explain why we got the big brains.
Nhưng chúng không thực sự giải thích lí do ta có bộ não lớn.
Because all kinds of animals went through the same exact
Vì tất cả các loài động vật trải qua chính xác những áp lực sinh thái tương tự
ecological pressures and they didn't adapt by developing
và chúng không thích nghi bằng cách phát triển
such a disproportionately high encephalisation rate.
tốc độ hình thành bộ não cao bất tương xứng như vậy.
They didn't get such big noggins for this.
Chúng không có được bộ não lớn như vậy cho điều này.
Increasingly, many evolutionary theorists think
Càng ngày, nhiều nhà thuyết tiến hóa cho rằng
that we need to really examine the internal forces to
chúng ta thực sự cần nghiên cứu những áp lực nội bộ
understand the evolution of the human brain.
để hiểu được sự tiến hóa của não người.
That is instead of thinking about how we dealt with the
Đó là thay vì suy nghĩ về cách chúng ta đối mặt với
environment, to think about how we dealt with
môi trường như thế nào, thì hãy suy nghĩ về cách ta đối mặt với
intraspecific competition.
cạnh tranh trong loài như thế nào.
Intraspecific competition is competition with other humans.
Cạnh tranh trong loài là cuộc cạnh tranh với những tộc người khác.
It's humans versus humans.
Đó là con người chống lại con người.
It's things like, not just plotting against them and
Nó là những thứ như, không chỉ âm mưu chống lại họ và
deceiving them and things like that, but also cooperating.
lừa họ và những thứ tương tự như vậy, mà còn hợp tác nữa.
Sometimes we call these social forces that lead to evolution
Đôi khi ta gọi những áp lực xã hội này là cái dẫn đến
of the brain.
sự tiến hóa của bộ não.
One of the earliest versions of the social forces
Một trong những lời giải thích sớm nhất về những áp lực xã hội
explanation is called the Machiavellian
được gọi là thuyết
intelligence thesis.
Machiavellian intelligence.
Now, it's named after Niccolo Machiavelli, who was a
Ngày nay, nó được đặt tên theo Niccolo Machiavelli, một nhà triết học chính trị,
political philosopher, who wrote a book called The
đã viết cuốn sách "The Prince",
Prince, back in the 1500s.
trở lại những năm 1500.
In The Prince, Machiavelli advises a political leader to
Trong cuốn "The Prince", Machiavelli khuyên một nhà lãnh đạo chính trị
ruthlessly keep power through every means at his disposal,
duy trì quyền lực một cách tàn nhẫn bằng mọi biện pháp tùy ý của mình,
alliance, betrayal, deceit, all of the tricks that could
liên minh, phản bội, lừa dối, tất cả những thủ đoạn có thể
possibly be used to keep yourself in power.
được sử dụng để duy trì quyền lực của mình.
The primatologist, Frans de Waal, studied chimpanzees.
Nhà linh trưởng, Frans de Waal, nghiên cứu tinh tinh
And he realised that chimpanzee social life
Và ông nhận ra rằng cuộc sống xã hôi của loài tinh tinh
required the same sorts of skills that Machiavelli tried
đòi hỏi những kĩ năng tương tự mà Machiavelli cố
to teach to the prince.
dạy cho vị hoàng tử.
That is, alliance building, cooperation, deception showing
Đó là xây dựng liên minh, hợp tác, lừa thể hiện mặt giả
false fronts, not expressing anger when you felt it.
không thể hiện sự tức giận khi bạn tức giận.
And so Frans de Waal said that the chimpanzee social life,
Và do đó Frans de Waal cho rằng đời sống xã hội của loài tinh tinh,
just like our ancestors' social life, would have needed
cũng giống như đời sống xã hội của tổ tuên ta, có lẽ cần
Machiavellian intelligence.
trí thông minh xảo quyệt.
It's not just that primates lived in groups.
Không phải chỉ có đợngo vật linh trưởng sống theo bầy đàn.
I mean ants live in groups and they don't get extravagant
Ý tôi là loài kiến sống theo bầy và chúng không có trí thông minh
intelligence.
quá cao.
It's that primates, like chimpanzees, us, and our
Đó là động vật linh trưởng, chẳng hạn như tinh tinh, chúng ta, và
ancestors, live in complex social groups, with shifting
tổ tiên của chúng ta, sông trong những nhóm xã hội phức tạp, với sự thay đổi
alliances and changing roles.
những liên minh và thay đổi vai trò.
Your role one day may not be role the next.
Vai trò của bản hôm nay có thể không phải là cái ngày mai.
The person who stands by you one day, may not be the same
Người ủng hộ bạn hôm nay, có thể không phải là người
person who stands by you the next.
ủng hộ bạn ngày tiếp theo.
So you have to keep track of a lot of information.
Do đó bạn phải theo dõi rất nhiều thông tin.
And so in some ways, Machiavellian intelligence is
Và do đó, theo cách nào đó, trí thông minh Machiavellian là
a form of social intelligence.
một hình thức thông minh xã hội.
The reason we tend to call it social intelligence now,
Lí do ngày nay ta thường gọi nó là thông minh xã hội,
rather than Machiavellian, is we try to recognise the
hơn là sự xảo quyệt, là chúng ta cố gắng thừa nhận
cooperation is just as important as deception and
sự hợp tác cũng quan trọng như lừa dối và
ruthlessness.
sự tàn nhẫn.
Social intelligence theory suggests that human brain
Học thuyết thông minh xã hội cho rằng sự tiến hóa não người
evolution has been driven by a kind of cognitive arms race.
được thúc đẩy bởi một cuộc chạy đua vũ trang về mặt nhận thức.
That is, one individual's gain becomes a pressure on other
Vấn đề là, lợi ích của một cá nhân trở thành áp lực
individuals.
cho những cá nhân khác.
If you get to be trickier, then all of the people in your
Nếu bạn trở nên ranh mãnh hơn, thì tất cả mọi người trong nhóm bạn
group, all of the individuals in your group, have to also.
tất cả những cá nhân trong nhóm bạn, cũng phải như vậy.
And this drives a kind of cycle.
Và điều này tạo thành một vòng tuần hoàn.
You might think of it this way.
Bạn có thể nghĩ theo cách này.
Our obsessive interest in each other's business, gossip and
Mối quan tâm ám ảnh của chúng ta về việc của người khác, ngồi lê đôi mách
spying on each other, well, that's kind of what drove our
và dò xét lẫn nhau, đó là cái thúc đẩy
ancestors to get more intelligent.
tổ tiên của chúng ta trở nên thông minh hơn.
The next time you see a gossip magazine, it's interesting to
Lần tớn bạn thấy một tạp chí lá cải, khá thú vị
recognise that in some ways that interest in each other's
để nhận ra rằng theo cách nào đó sự quan tâm đến việc của nhau
business and talking about each other, communicating
và nói về nhau, giao tiếp
about each other, that might have been what drove the very
với nhau, đó có lẽ là thứ thúc đẩy
intelligence that allows us to read in the first place.
trí thông minh mà cho phép chúng ta đoán được ngay từ đầu.
The advantage to a social intelligence theory is because
Lợi ích của học thuyết thông minh xã hội là
of that intraspecific competition, it can drive
vì sự cạnh tranh trong bầy đó, nó có thể thúc đẩy
really rapid change.
sự thay đổi thực sự nhanh chóng.
Each advance in the group drives the next advance,
Mỗi tiến bộ trong bầy thúc đẩy tiến bộ tiếp theo,
especially if you relax one of the constraints on the trait.
đặc biệt nếu bạn giảm một trong những hạn chế trên một tính trạng.
Like for example, you get much better at getting food for the
Chẳng hạn, bạn trở nên giỏi hơn trong việc kiếm thức ăn
energy, you can really get a rapid directional selection or
cho năng lượng, bạn có thực sự có thể có sự lựa chọn hướng nhanh chóng
a change in a trait, much like we see in the course of the
hoặc sự thay đổi trong một tính trạng, giống như ta thấy trong khoảng thời gian
last 2 million years in human and brain evolution.
2 triệu năm trước trong sự tiến hóa người và bộ não.
Some theorists suggest that one possibility of explaining
Một số những nhà học thuyết cho rằng một khả năng có thể giải thích
this large, this really rapid human brain
cho sự phát triển não người thực sự lớn, thực sự nhanh này
growth, is sexual selection.
là sự chọn lọc giới tính.
That is that mate preference or direct competition among
Đó là sự ưu tiên bạn tình hoặc cạnh tranh trực tiếp
males might have driven the brains to get larger.
trong số những con đực có lẽ đã thức đẩy bộ não trở nên lớn hơn.
Now, a problem with this is, as we discussed in the last
Ngày nay, vấn đề với thuyết này là, như chúng ta thảo luận trong bài trước,
module, what would you expect if sexual selection or made
bạn mong đợi điều gì nếu sự chọn lọc giới tình hoặc
choice was really the thing that was
đưa ra quyết định thực sự là vấn đề
driving brain evolution?
thúc đẩy sự tiến hóa não bộ?
Well, you'd expect human brains to be asymmetrical,
Bạn mong đợi não người bất đối xứng,
much like a silverback gorilla's muscles or a
giống như những bó cơ của con khỉ gorilla đầu đàn hay
peacock's tail.
đuôi con công.
You'd expect males to have much larger brains, especially
Bạn mong muốn những người đàn ông có não lớn hơn, đặc biệt
considering the explosive growth in the
xem xém sự phát triển mạnh mẽ
last 2 million years.
trong 2 triệu năm trước.
But what do you really find?
Nhưng bạn thực sự thấy gì?
Well, you don't find that kind of change.
Bạn không thấy sự thay đổi đó.
Human brains are actually pretty close, male and female,
Não người thực ra khó gần, nam và nữ,
once you take into account the fact that males are just
một khi bạn cân nhắc sự thực là nam giới
bigger than females.
lớn hơn nữ giới.
You find that brains are pretty close.
Bạn thấy rằng não bộ cũng khá giống vậy.
But the reason I think it's worth considering sexual
Nhưng lí do tôi nghĩ đáng để xem xét sự chọn lọc giới tính
selection is that if we think about it, what would females
là nếu ta nghĩ về điều đó, nữ giới sẽ
need in order to be able to pick intelligent males?
cần gì để có thể chọn được những người đàn ông thông minh?
Well, they'd need intelligence too.
Họ cũng cần trí thông minh nữa.
I mean the only way to really figure out if a male is
Ý tôi là cách duy nhất thực sự có thể tìm ra liệu một người đàn ông
actually intelligent or if he's just faking it, is if
có thực sự thông minh không hay liệu anh ta chỉ giả vờ,
you're intelligent too.
là khi bạn cũng phải thông minh.
So the tool for the selector is the same as the trait
Do đó, công cụ cho người chọn cũng tương tự như đặc tính
that's being selected.
cái mà được chọn.
And we call this symmetrical sexual selection.
Và chúng ta gọi đó là sự chọn lọc giới tính đối xứng.
That is that the tool being used to select is the same
Đó là công cụ được sử dụng để lựa chọn là
trait that's being selected.
đặc tính tương tự với cái được chọn.
In this case, both males and females would be applying
Trong trường hợp này, cả nam và nữ giới đều sẽ áp dụng
sexual pressure to this trait of intelligence.
áp lực giới tính lên đặc tính thông minh này.
At this point, I think that the best explanation for human
Tại điểm này, tôi cho rằng lời giải thích tốt nhất cho
brain growth is some combination of all of the
sự phát triển não người là một vài sự kết hợp của tất cả
forces we've been discussing, external pressures, changes in
những áp lực mà ta đã thảo luận, áp lực bên ngoài, những thay đổi
diet, ecology, our range; internal pressures, social
trong chế độ ăn, hệ sinh thái, phạm vi của chúng ta; những áp lực bên trong, cạnh tranh xã hội,
competition, cooperation, even sexual selection.
hợp tác, thậm chí cả chọn lọc giới tính.
All of these together would go towards pushing our ancestors'
Tất cả những điều này với nhau sẽ tiến đến thúc đẩy bộ não của tổ tiên chúng ta
brains to develop more and more advanced, more and more
phát triển tiến bộ hơn nữa, càng ngày càng
elaborately.
tinh vi.
Now, the next topic we're going to talk about, what this
Bây giờ, chủ đề tiếp theo mà ta sẽ thảo luận,
actually means for the changes in our technology.
điều này thực sự có ý nghĩa gì với những thay đổi công nghệ của chúng ta.
We're going to talk about how the brain escalates the need
Ta sẽ thảo luận cách bộ não tăng nhanh
for intelligence.
nhu cầu cho trí thông minh.